---
id: BUG-007
tipo: bug
titulo: CI no ejecuta ni un solo test de RLS — 122 tests se saltan en silencio en cada push
estado: hecho
prioridad: alta
hito: "0.5"
duplicado_de: null
creado: 2026-07-15
actualizado: 2026-07-15
---

# BUG-007 — CI no ejecuta ni un solo test de RLS

## Descripción

El workflow `ci.yml` corre `npm run test -- --coverage`, pero **no levanta el stack local de Supabase ni define las variables `SUPABASE_TEST_*`**. Como los tests de RLS se auto-saltan cuando faltan (Decisión #17: `describe.skipIf(!rlsDisponible)`), **la suite entera de RLS lleva saltándose en cada push desde que existe**, sin un solo aviso: el step termina en verde.

Evidencia — log del run `29410086226` (2026-07-15, `develop`):

```
↓ rls src/test/rls/baseline.test.ts            (11 tests | 11 skipped)
↓ rls src/test/rls/animal-search.test.ts       (11 tests | 11 skipped)
↓ rls src/test/rls/adoption-requests.test.ts   (13 tests | 13 skipped)
↓ rls src/test/rls/perdidos-avistamientos.test.ts (9 tests | 9 skipped)
↓ rls src/test/rls/citas.test.ts               (6 tests  | 6 skipped)
↓ rls src/test/rls/shelters-nearby.test.ts     (8 tests  | 8 skipped)
↓ rls src/test/rls/acogida.test.ts             (6 tests  | 6 skipped)
↓ rls src/test/rls/shelter-onboarding.test.ts  (12 tests | 12 skipped)
↓ rls src/test/rls/moderacion.test.ts          (5 tests  | 5 skipped)
↓ rls src/test/rls/animal-media.test.ts        (7 tests  | 7 skipped)
```

122 tests en total. Un `skipIf` silencioso es exactamente igual de verde que un test que pasa.

## Contexto / impacto

**«RLS es el pilar de seguridad» es la regla 2 del proyecto, y su red de seguridad no se está ejecutando.** Lo que estos tests protegen y hoy nadie verifica automáticamente:

- Que un borrador no sea legible por `anon`.
- Que la protectora A no toque los animales de la B.
- Que el adoptante no lea `shelter_notes` (la RLS por columna de la Decisión #32).
- Que la coordenada exacta **nunca** llegue a existir en BD en avisos, avistamientos y casas de acogida (Decisiones #34 y el redondeo de FEATURE-012/016/022).

Esto no es teórico: **BUG-006 llegó a producción exactamente por este agujero.** Su test existía, estaba roto desde que se escribió (insert masivo con claves desiguales que PostgREST rechaza, `error` nunca comprobado) y nadie lo notó porque en CI nunca corrió. Salió a la luz al ejecutar la suite RLS a mano el 2026-07-15, por primera vez en mucho tiempo.

Segundo efecto: la cobertura que CI mide **excluye de facto** todo lo que solo ejercitan los tests de RLS, así que el 70% publicado está calculado sobre menos código del que parece.

## Plan de desarrollo

### CI

- **Job nuevo `rls` en `ci.yml`**, en paralelo al de la app para no alargar el camino rápido: `npm ci` → `npx supabase start` → exportar variables desde `npx supabase status -o env` → `npx vitest run --project=rls` → `supabase stop` con `if: always()`.
- No hace falta `supabase/setup-cli`: el CLI ya es devDependency (Decisión #17) y el runner de Ubuntu trae Docker.
- **Sin GitHub secrets**: las claves del stack local son las de demo del CLI, idénticas en cualquier máquina. Se leen del propio `status`.
- El job de la app pasa a `npm run test -- --coverage --project=unit`: si siguiera corriendo el proyecto `rls`, el guard nuevo lo tumbaría.

### Tests

- **Guard en `src/test/rls/helpers.ts`**: con `CI=true` y sin variables, lanza en vez de saltar. En local el `skipIf` se mantiene (Decisión #17 intacta).

### Dependencias

- Ninguna.

## Criterios de aceptación / Casuística a cubrir

- [x] Un push a `develop` ejecuta los tests de RLS de verdad — **verificado en CI**, no en simulación: run `29420675687` sobre la rama, `Test Files 18 passed (18)`, **cero `skipped`**, job en 3 min 18 s.
- [x] Si las variables `SUPABASE_TEST_*` faltan **en CI**, el job falla con un mensaje claro en vez de saltarse los tests en verde (comprobado: exit ≠ 0 y mensaje accionable).
- [x] En local, sin Docker, la suite unitaria sigue pasando rápido y los RLS se saltan como hasta ahora (comprobado: 123 saltados, exit 0).
- [x] Una migración que rompa una política de RLS pone CI en rojo (comprobado abriendo `lost_found_sightings_read` a `using (true)`: falla *«los avistamientos de un aviso archivado dejan de ser públicos»*, exit ≠ 0).
- [x] El tiempo total de CI se mantiene razonable (job en paralelo; ~30 s de tests de RLS más el arranque del stack).

## Cierre (2026-07-15)

- **Arreglo**: job `rls` en `ci.yml` (stack local real + `vitest --project=rls`) y guard en `helpers.ts` que convierte el salto silencioso en fallo ruidoso cuando `CI=true`. El job de la app pasa a `--project=unit`.
- **La pieza que de verdad importa es el guard.** El job se puede desconfigurar (alguien toca el workflow, cambia el nombre de una variable) y sin el guard volveríamos al mismo agujero: verde por no ejecutar nada. Ahora, si el entorno falta en CI, es rojo.
- **Cifras**: 123 tests de RLS que **nunca** habían corrido en CI ahora se ejecutan en cada push. Suite completa 882/882 en local con el stack levantado. Cobertura del job de la app intacta (80,85% de sentencias, umbral 70%).
- **Números del item corregidos**: eran 122 en la captura y son **123** (18 ficheros); el conteo inicial salió de un log parcial.
- **El job de RLS va en Node 22, el de la app sigue en 20.** Con Node 20 los 18 ficheros reventaban con `Node.js detected but native WebSocket not found`: `supabase-js` necesita el WebSocket nativo, que llega en 22 (lo avisa él mismo por stderr). **Esto no se vio en local** —donde uso 22.19— y solo apareció al ejecutar el job en CI de verdad: una lección sobre lo que vale probar el workflow en el runner en vez de simularlo. Subir el job de la app a Node 22+ es otra decisión (afecta al build y al runtime que espera Vercel): queda como follow-up, no se mezcla aquí.
- **Verificación en CI**: run `29420675687` sobre la rama (`workflow_dispatch`, porque `ci.yml` solo dispara en `develop`/`main`). Los cuatro jobs en verde; el de RLS, `18 passed (18)` sin un solo `skipped`, en 3 min 18 s.
- **Fuera de alcance, follow-up**: los E2E de Playwright tampoco corren en CI (**IMPROVEMENT-022**). El job `rls` ya levanta el stack, así que añadirlos ahí es barato — item aparte para no mezclar.
