---
id: BUG-008
tipo: bug
titulo: La suite E2E está podrida — 14 de 26 fallan al ejecutarla entera
estado: hecho
prioridad: alta
hito: "0.5"
duplicado_de: null
creado: 2026-07-15
actualizado: 2026-07-15
---

# BUG-008 — La suite E2E está podrida

## Descripción

Al ejecutar **toda** la suite de Playwright por primera vez (stack local levantado, datos recién sembrados con `db reset`), el resultado es **14 fallos, 9 pasan, 1 flaky, 2 saltados**. No está rota la aplicación: están podridos los tests. Llevaban tanto sin ejecutarse enteros (ver IMPROVEMENT-022 y BUG-007) que las piezas se pisan entre sí.

Especs que fallan, en desktop y móvil:

| Spec | Test |
|------|------|
| `animales.spec.ts:34` | una protectora da de alta un animal con 3 fotos + portada |
| `area-publica.spec.ts:85` | home → filtrar por especie → ficha → volver conservando filtros |
| `auth.spec.ts:12` | una persona se registra como adoptante y queda logueada |
| `citas.spec.ts:101` | solicitud aprobada → reservar hueco → agenda → realizada |
| `mapa.spec.ts:80` | permitir ubicación → lista → marcador → popup → ficha |
| `onboarding.spec.ts:30` | una protectora se registra, completa el wizard y queda en revisión |
| `perdidos.spec.ts:83` | el aviso aparece en el listado y su autor lo resuelve con historia |
| `solicitudes.spec.ts:81` | me interesa → cuestionario → bandeja → aprobar |

**El síntoma que más orienta**: `perdidos.spec.ts` pasó en verde de forma aislada el 2026-07-15 (al verificar FEATURE-022) y falla dentro de la suite completa. El problema es de convivencia, no de cada test por separado.

## Contexto / impacto

Sin esto, el job `e2e` de CI (ya escrito en `ci.yml`) no se puede activar: quedaría en rojo permanente y un CI rojo crónico se acaba ignorando — que es peor que el silencio actual. Los E2E son además lo único que comprueba que las piezas encajan de verdad (sesión, RLS, RPC, UI) en flujos completos.

## Ya diagnosticado (en IMPROVEMENT-022)

1. **Rate limit del Auth local** — `sign_in_sign_ups = 30` por 5 min/IP: la suite en paralelo se lo comía en segundos (`AuthRetryableFetchError`, «No se pudo crear el usuario del seed»). **Ya corregido**: subido a 1000 en `supabase/config.toml` (solo el stack local; el de producción se configura en el dashboard). Pasó de 22 fallos a 14 y de 4 a 9 verdes.
2. **Datos que se acumulan entre proyectos** — `strict mode violation: locator('aside').getByText('Protectora E2E Mapa') resolved to 4 elements`. Los `beforeAll` siembran con **slugs fijos** y corren una vez por proyecto (`chromium` y `mobile`), así que se duplican los datos entre sí, y con los reintentos aún más.

3. **Los E2E dejan el stack local inservible para el resto de la suite.** Tras ejecutarlos, los tests de RLS empiezan a fallar (9 fallos en `shelter-media`, `animal-media`, `shelter-onboarding`, con tiempos de 40-56 s por fichero) y **`supabase db reset` NO basta**: limpia la BD, pero no los volúmenes de Storage ni el resto de servicios. Hace falta `supabase stop --no-backup` + `start` para recuperar el verde (comprobado: con stack limpio, 882/882). Efecto secundario feo: quien corra los E2E en local se encuentra la suite de RLS rota después y sin pista de por qué.

## Diagnóstico real (2026-07-15)

Ninguna de las dos sospechas iniciales era la causa:

- ❌ **`email_sent = 2` NO era el problema**: `enable_confirmations = false` en el stack local, así que el registro no envía correo alguno.
- ❌ **El `next dev` compilando en frío**: se probó cambiando a servidor de producción y el resultado fue idéntico… pero **esa medición era inválida** (ver «Trampas» abajo).

Lo que sí resultó ser:

1. ✅ **FEATURE-021 movió «Salir» dentro del menú de usuario** (2026-07-14) y `auth.spec.ts` seguía esperando un botón suelto en la cabecera. El registro funcionaba: el snapshot mostraba el avatar del usuario ya logueado. Otros specs (`citas`, `solicitudes`) sí se actualizaron entonces — el patrón quedó a medias. **Arreglado**: helper `e2e/sesion.ts`; `auth.spec` pasó de 2 fallos a 6/6.
2. ✅ **`upsert(..., { onConflict: "slug" })` no es idempotente en este proyecto**: el trigger de de-duplicación de slugs (IMPROVEMENT-001) reescribe el slug ANTES de que Postgres evalúe el conflicto, así que nunca hay conflicto y cada ejecución inserta otra fila (`-2`, `-3`…). De ahí los `resolved to 4 elements`. `src/test/rls/helpers.ts` ya lo había resuelto para los tests de RLS (`upsertShelterFixture`) y **los E2E nunca se enteraron**. El peor caso: `mapa-clustering` sembraba 220 protectoras fijas por ejecución — eso es lo que contaminaba el test de RLS `shelters-nearby`. **Arreglado**: `e2e/fixtures.ts` (`sembrarPorSlug`, `asegurarUsuario`) + borrado previo y `afterAll` en el clustering.
3. ✅ **El captcha bloqueaba el registro bajo carga**: el botón de enviar está deshabilitado hasta que Turnstile entrega un token, y **Turnstile se descarga del CDN de Cloudflare**. Con varios workers registrando a la vez, el widget tardaba, el botón no se habilitaba y el clic agotaba los 30 s. Por eso los tests pasaban en solitario y fallaban en suite. **Arreglado**: `playwright.config.ts` vacía `NEXT_PUBLIC_TURNSTILE_SITE_KEY` (y el job de CI deja de definirla). Los E2E no deben depender de la red de un tercero para probar flujos propios.
4. ⏳ **Concurrencia**: con `--workers=1` pasan 18 de 28; con los 8 por defecto, 7-8. El servidor de desarrollo es un único proceso y el disco de esta máquina es lento (`Slow filesystem detected: 146ms` en `F:\`). Pendiente de confirmar con una medición válida contra servidor de producción.

## Trampas descubiertas por el camino

- **`reuseExistingServer: !CI`**: en local, si hay un `npm run dev` escuchando en el 3000, Playwright corre contra ÉL e ignora el `webServer` del config. Esto **invalidó una medición entera** durante la investigación y llevó a descartar la hipótesis del servidor con datos falsos. Documentado en `docs/meta/TESTING.md`.
- Los fixtures que ignoran el `error` de sus inserts convierten un fallo de siembra en una aserción rota incomprensible (la lección de BUG-006, aquí otra vez).

## La causa de fondo

**Ni un solo fallo era «el test está mal escrito».** Todos eran la aplicación cambiando y los tests quedándose atrás, porque nadie los ejecutaba (BUG-007: CI nunca los corrió). La suite no estaba rota: estaba **desactualizada respecto a su propio producto**.

| Spec | Qué cambió por debajo |
|------|----------------------|
| `auth` | FEATURE-021 movió «Salir» dentro del menú de usuario |
| `area-publica` | La home pasó de enlaces por especie a un `select` + botón (`HeroSearch`) |
| `animales` | FEATURE-020 añadió un segundo `input[type=file]` (vídeo MP4) |
| `animales` | El botón «Marcar como portada» de la 1ª foto está deshabilitado (ya es portada) y el test usaba `.first()` |
| `solicitudes` | El cuestionario pasó a wizard; el régimen, de radios a `select`; la vivienda, a radios `sr-only` |
| `citas`, `solicitudes` | `destinoPostLogin` lleva a la protectora a `/panel`, no a `/` |
| `mapa` | Llegó el clustering: los marcadores agrupados no están en el DOM |
| `perdidos` | **FEATURE-023 alargó la ficha** y empujó el picker fuera del viewport, así que `page.mouse` arrastraba el vacío |

El último es de la misma sesión que este item: un cambio propio rompió un test propio y **se habría visto en el push** si el job de E2E hubiera estado activo. Es el argumento entero de BUG-007 y de este item, en una línea.

## Dos bugs de producto que encontraron los E2E

Justo para esto existen:

1. **Seleccionar una protectora en la lista no mostraba nada si su marcador estaba agrupado**: `openPopup()` sobre un marcador que no está en el mapa no hace nada. Pasaba con solo dos protectoras cercanas — el seed ya lo reproducía. Arreglado con `zoomToShowLayer`.
2. **Seleccionar antes de que el mapa montara tampoco hacía nada nunca**: el efecto buscaba un marcador inexistente y no reintentaba. La lista la pinta el servidor y el mapa entra por `dynamic import`, así que la ventana es real. Arreglado añadiendo `marcadoresListos` a las dependencias.

De paso, una decisión de UX: el zoom es solo al **seleccionar**, no al pasar el ratón. Al principio se puso en el efecto común y el mapa saltaba cada vez que el cursor cruzaba la lista.

## Plan de desarrollo

### Infraestructura de los E2E

- **`e2e/sesion.ts`**: acciones de sesión compartidas (registrarse, iniciar/cerrar sesión, esperar sesión). `iniciarSesion` acepta el **destino por rol** — `destinoPostLogin` lleva a la protectora a `/panel`, no a `/`, y varios specs daban por hecho que todo el mundo iba a la home.
- **`e2e/fixtures.ts`**: `sembrarPorSlug` (upsert real, inmune al trigger de de-duplicación) y `asegurarUsuario`. Ambos **comprueban `error`** y lanzan: un fixture que falla en silencio se disfraza de aserción rota (lección de BUG-006).
- **`playwright.config.ts`**: `workers: 2` (medido: con 8 pasaban 8 de 28, con 2 dieciocho), `NEXT_PUBLIC_TURNSTILE_SITE_KEY: ""` y un comentario grande explicando por qué el servidor **tiene que ser `npm run dev`**.
- **`supabase/config.toml`**: `sign_in_sign_ups` de 30 a 1000 (solo el stack local; el de producción se configura en el dashboard).
- **Limpieza**: `mapa-clustering` borra sus 220 protectoras antes y después; `perdidos` borra sus avisos al acabar.

### Descartado con datos, no con intuición

1. ❌ **`email_sent = 2`**: `enable_confirmations = false` — el registro no envía correo.
2. ❌ **Servidor de producción**: no es que no ayude, es que es **incompatible por diseño**. La CSP (`src/lib/security-headers.ts`) solo permite el Supabase local con `NODE_ENV !== "production"`, así que con `npm run start` el navegador ni conecta (`Refused to connect because it violates the document's Content Security Policy`). Anotado en el propio config para que nadie lo reintente.
3. ❌ **Aislar datos por proyecto** (`testInfo.project.name`): no hizo falta. Con `sembrarPorSlug` la siembra es idempotente y que `chromium` y `mobile` compartan las mismas filas deja de ser un problema — lo que rompía era duplicarlas, no compartirlas.

## Criterios de aceptación / Casuística a cubrir

- [x] `npx playwright test` pasa entera en local con el stack levantado: **27 pasan, 0 fallan** (venía de 8 de 28). Con 1 flaky conocido (`citas`, verde al primer reintento) y 2 `test.skip` declarados en el propio test — el mapa en móvil (su flujo es de escritorio: en móvil la lista vive en un bottom sheet) y el arrastre táctil del marcador de Leaflet, que Playwright no sintetiza de forma fiable. Son saltos visibles y motivados, no saltos por entorno.
- [x] Pasa **sin `db reset` entre medias**: la 3ª ejecución seguida, sobre la BD que dejaron las dos anteriores, dio **28 pasan / 0 fallan**. Los fixtures ya no dependen de una BD virgen.
- [x] Tras correr los E2E, `npm run test` sigue en verde **sin tirar el stack**: 903/903 inmediatamente después. Antes dejaba 9 tests de RLS rotos y obligaba a `supabase stop --no-backup`.
- [x] **Recuperado el caso pendiente de FEATURE-023** (publicar aviso con señas → filtrar por especie y tamaño): pasa. Es la prueba de que la suite volvió a ser fiable — y al escribirlo destapó que la raza y el color se repetían entre ejecuciones, así que `perdidos` ahora borra sus avisos al acabar.
- [x] Los proyectos `chromium` y `mobile` **no duplican** datos sembrados. Matiz: sí los *comparten*, y está bien — lo que rompía era duplicarlos. `sembrarPorSlug` hace la siembra idempotente y el sufijo por proyecto que proponía el plan resultó innecesario.
- [x] El job `e2e` corre en cada push (sin el `if` de `workflow_dispatch`) y queda en verde.
- [x] Ningún fixture ignora el `error` de sus inserts: `sembrarPorSlug` y `asegurarUsuario` lanzan con el mensaje de Postgres.

## Cierre (2026-07-16)

- **De 8 verdes de 28 a 28**, y en una BD sucia. El job de E2E queda **activo en cada push**: era el objetivo de todo esto.
- **Flaky conocidos, sin maquillar**: `animales` y el arrastre del avistamiento de `perdidos` fallan de vez en cuando y pasan al reintento (`retries: 2` en CI). Arrastrar un marcador de Leaflet con `page.mouse` es frágil por naturaleza — el mismo gesto en móvil ni siquiera se puede sintetizar (`test.skip` declarado). Si dan guerra, el camino es exponer una forma no-gestual de fijar el pin, no subir timeouts.
- **2 saltos que se quedan, y son legítimos**: el mapa en móvil (su flujo es de escritorio; en móvil la lista vive en un bottom sheet) y el arrastre táctil. Ambos son `test.skip` con motivo en el propio test — visibles en el informe, no saltos por entorno como los que causaron BUG-006.
- **Lo que más duele de este item**: el fallo de `perdidos` lo introduje **en esta misma sesión**. FEATURE-023 alargó la ficha, el picker cayó por debajo del pliegue y `page.mouse` pasó a arrastrar el vacío. Con el job activo lo habría visto en el push, en vez de a las horas.
- **Errores propios durante la investigación, para no repetirlos**: (1) cambié dos variables a la vez (servidor y captcha) y pasé una hora leyendo ruido; (2) descarté la hipótesis del servidor con una medición inválida porque `reuseExistingServer` reutilizó un `next dev` zombi. La respuesta estaba en la consola del navegador desde el principio — mirarla antes habría ahorrado la mitad del item. Ambas trampas quedan en `docs/meta/TESTING.md`.
