---
id: BUG-004
tipo: bug
titulo: "Reservar cita" lleva a una página 404
estado: hecho
prioridad: alta
hito: "0.5"
duplicado_de: null
creado: 2026-07-14
actualizado: 2026-07-14
---

# BUG-004 — "Reservar cita" lleva a una página 404

## Descripción

Un adoptante con una solicitud **aprobada** pulsa "Reservar cita" en
`/mi-cuenta/solicitudes` y aterriza en la página de error 404 ("Esta página se
ha escapado") en vez de en el formulario de reserva.

## Contexto / impacto

Rompe el paso clave del embudo de adopción justo después de la aprobación.
Afecta a adoptantes cuya protectora ya ha despublicado el animal (lo habitual
tras aprobar).

## Plan de desarrollo

### Causa raíz

1. Al aprobar, el animal pasa a `reserved` (`PATCH /api/solicitudes/[id]`) y la
   protectora suele despublicarlo (`published_at = null`).
2. La policy `animals_public_read` solo deja al adoptante leer animales con
   `published_at is not null`. El join anidado `animals(...)` de la página de
   reserva devuelve `null` y la página hace `notFound()` → 404.
3. La lista de solicitudes pinta "Reservar cita" para toda solicitud `approved`
   sin cita, sin comprobar que el animal siga siendo legible.

### Solución (RLS — pilar de seguridad, regla 2)

- Función `security definer` `adopter_has_request_for(uuid)` que evita la
  recursión mutua `animals` ↔ `adoption_requests` (patrón `is_admin()`).
- Policy permisiva `animals_adopter_request_read`: el adoptante lee el animal
  si tiene una solicitud viva (`pending|approved|completed`) sobre él.
- Policy análoga `animal_media_adopter_request_read` para que la lista muestre
  la foto.
- No amplía la visibilidad a terceros ni a solicitudes retiradas/rechazadas.

### Ficheros

- `supabase/migrations/20260714140000_bug004_adopter_read_requested_animal.sql`
- `src/test/rls/adopter-requested-animal.test.ts` (allow/deny)

### Criterios de aceptación

- [x] El adoptante con solicitud viva lee su animal aunque esté despublicado.
- [x] Un tercero sin solicitud (y anónimo) NO lo lee.
- [x] Tras retirar la solicitud, el adoptante deja de leerlo.
- [x] "Reservar cita" abre el formulario de reserva (sin 404).

### Despliegue

- Aplicar la migración en producción con `supabase db push`.
